Bonjour !
Au moment de Mai 68, j'étais à l'école, en dernière année.
Le mouvement influençait les discussions.
À l'école d'Asnières, on remarquait que des professeurs parlaient politique et discutaient.
Mais j'étais surpris qu'à l'école Saint Jacques il n'y ait pas les mêmes discussions qu'à Asnières.
On parlait vraiment peu des événements  !
Saint Jacques était quand même tout près des manifestations étudiantes, ici, près de la Sorbonne.
Cela m'avait réellement étonné.
Peut être qu'à Asnières, le milieu était plus ouvrier, il y avait des groupes, des rencontres.
Il y avait beaucoup de Sourds, même des Sourds politisés, adhérents du Parti Communiste par exemple.
Les éducateurs qui travaillaient à Asnières pour se faire de l'argent de poche faisaient tous des études pour devenir médecins, avocats ou autres.
Ils avaient tous les mêmes revendications.
Il y avait donc pas mal d'échanges, d'influences, de discussions.
C'est là que nous demandions à prendre part aux échanges.
La discussion portait sur les réformes nécessaires : la politique d'alors était dépassée et trop pesante.
Dès mai 68, et même un peu avant déjà, dans les entreprises, les ouvriers avaient commencé à exprimer leur désaccord.
Les entreprises étaient en croissance, mais le travail était dur !
Les politiques avaient des oeillères !
Il y avait des désaccords avant 68.
Les étudiants étaient inquiets pour leur avenir.
Il fallait que cela change !
Ce n'était pas possible de continuer ainsi.
Pour la population, les politiques ne remplissaient pas leur rôle.
Il fallait renverser le système !
Concernant les Sourds comme moi, il y avait des discussions sur la politique, sur la droite, la gauche, nous échangions.
À l'époque, il y avait peu de téléviseurs, nous lisions les journaux, nous traduisions ce qu'il s'y disait en langue des signes, nous en discutions.
Mais est ce que les Sourds participaient aux manifestations ?
Un ou deux, peut être...
Ce qui est intéressant, c'est qu'avant, à l'école, on apprenait toujours la même chose : la loi, la loi....
Après Mai 68 cela a changé, c'est vraiment intéressant : on ne parlait plus que des droits, la justice, les droits, les droits, les droits !.
La question des droits est devenue de plus en plus importante.
C'était ça Mai 68 !
on prenait conscience que les gens n'avaient pas de droits !
des droits...
Ah bon, des droits...
Cela a commencé avec la mobilisation des femmes, puis petit à petit, d'autres ont revendiqué des droits.
Je me demande...
les Sourds, ils ne disaient rien à l'époque ?
Pas encore !
Mai 68 a eu pour conséquence d'énormes changements, de vrais changements, mais c'était loin d'être fini pour les Sourds !
Après la crise de mai 68, les ministres, les politiques, ont pris conscience de la situation dans les entreprises, à l'école, de la situation des handicapés.
Bernard Mottez a été chargé d'une mission sur la situation des personnes handicapées, et il s'est aperçu de la situation très difficile des Sourds Il a fait le choix de se concentrer sur la communauté sourde.
Pour sa récolte d'informations, il a lancé des appels un peu partout comme à l'école Saint Jacques, mais les Sourds ne prenaient pas conscience de la situation.
Plus tard, il s'est rendu compte qu'aux États Unis, les droits y étaient plus nombreux et plus avancés qu'en France.
Il a alors pris un billet pour aller voir sur place.
Et enfin, 10 ans après 1968, en 1977 1978, avec l'apparition d'IVT, il y eu un réveil.
Plusieurs entendants commençaient à nous le faire remarquer.
Alfredo Corrado, un Américain (Sourd), nous disait qu'aux États Unis, des droits, bien sûr il y en avait !
Alors on a commencé à réagir ici.
On apprenait la façon de mettre en place les revendications.
Il nous fallait communiquer, mais comment ?
Avec notre langue, c'était ça qu'il était important de mettre en avant !
Les Sourds ne connaissaient rien à leur langue !
Ils étaient étonnés : Ah bon, c'est une langue ?
C'est un droit d'avoir cette langue, elle nous met sur un pied d'égalité avec les entendants.
Avant, la situation habituelle des Sourds, c'était les blocages, c'était pi sourd, c'était comme ça !
Alors que non, ce n'est pas normal.
En 68, il y a eu le réveil entendant.
Pour les Sourds,  c'était en 77 !
Le réveil d'après 68 !